# State of the Map Asia 2022 ログ

## きっかけ

* 青山学院大学の古橋教授(@mapconcierge)に8月ごろフィリピンに行かないかとオファー
* 青山学院の古橋ゼミでは学生が何人か参加するとのこと
* そのころは、11月の予定として特に決まっていなので承諾

## State of the MAP Asia とは

OpenStreetmapでは、毎年State of the MAPという世界イベントを毎年持ち回りで開催している。
2012年、2017年には日本でも主催している。2012年には僕の会社（合同会社マップクエストソリューションズ）としてスポンサー契約もしている。
そこで、世界イベントだけでなくローカルイベントもしていこうと、国内ではState of the MAP Japanとして毎年開催している。（コロナ禍ではリモート開催）
また、アジア太平洋地域でも別途やってみないと2012年のイベントで提案され2016年から開催されている。

* 2016　フィリピン マニラ
* 2017  ネパール　カトマンズ
* 2018  インド  バンガロール
* 2019  バングラデシュ　ダッカ
* 2020,2021 コロナ禍のためリモート開催
* 2022  フィリピン　レガスピ

## State of the MAP Asia 2022の概要

* 2022/11/21~2022/11/25日の開催
* 21~23　Pista ng Mappa (タガログ語で地図の祭典)　
    フィリピンの国内地図エンジニアとして事例紹介とスキルアップのワークショップ
* 24~25  State of the MAP Asia 2022
    アジア太平洋から地図好きのエンジニアが一堂に介して事例紹介とリレーションシップ

## 古田の旅程

* 往路

1. 羽田発　仁川着
2. 仁川発　マニラ着
3. マニラ発　レガスピ着

* 復路

1. レガスピ発　マニラ着
2. マニラ発　福岡着
3. 福岡発　羽田着

### 旅のエピソード（行き返り編）

* 入国VISAは必要なくなったが、それぞれの国ごとにコロナ対応のWebサイトやスマホアプリを通じて登録が必要
  * 韓国： K-ETA　
  * フィリピン：eArrival Card
  * 日本：　ファストトラック（税関）、新型コロナウイルス感染症対策 質問票

    これを登録しないとチェックインカウンターでチケットが発行されない。（列に並んでいるところで登録）

* ワクチン証明書は紙のものをもっていったが、行きでは使わなかったけど帰りの便では提出を求められた。
* 海外用プリペイドSIMカードを事前に購入したが、テザリングには使えなかった。
* 羽田空港につくのが21時過ぎていたので、レンタルのwifiを購入することができなかった。
* 仁川空港はフリーwifiに制限がなく電源ブースがいたるところにあるので通信するのには困らなかった
* マニラ空港はフリーwifiに3時間制限があり、それを超えるには電話認証が必要なためトランジットで長くいたので困った。
* 仁川空港は搭乗ゲートとメインブリッジに距離があるので自動運転の電車で移動が必要。（これには一番戸惑った。）
* 仁川からマニラに行く出国手続きにとまどったため、搭乗時刻ギリギリになり実質離陸が遅れた。
* マニラ空港は第1から第4まであり、それぞれ距離があるので出発する空港を確かめる必要がある。
    * マニラ着は第3、レガスピへは第4
    * 第4空港は夜間閉まっていたため開港まで外の行列で待機しないといけない。
    * マニラ⇒レガスピ便はプロペラ機のため、預入荷物の重さが20㎏を超えると受け付けてもらえなかったので重量調整を行った。
* 帰りは、ワクチン証明書をトランクに入れたためマニラ空港で提出を求められたときに戸惑い、隅のほうでトランクを開けて書類を探す羽目になった。
* 福岡空港では、税関のQRコードは取得していたが、コロナの登録はしていなかったので空港で登録できるまで時間をかけてしまった。
* フィリピンのお土産で、豚の皮を揚げたものを買ってしまっていたが、入管検査で引っかかってしまい。検疫質問で認めてもらった。

## 開催地レガスピ

レガスピは本島であるルソン島の右下の端っこにある都市。ビコル地方アルバイ州の州都。
マヨン山が有名な都市。古くはルソン富士と呼ばれた美しい火山
形から言ったらきれいな円錐形で富士山より美しい。
今回観光に日程を充てていなかったので遠くから眺めるだけだったが、レガスピのアクティビティでマヨン山でのアドベンチャーが主な観光
また、大きな都市だけあってショッピングモールがいくつもあったので特に困ることがなかった。

決済は、現地のQRコード決済か現金が主流の決済で、日本円からの両替はクレジットカードのキャッシングを利用。

## Pisa ng mapa

今回のフィリピンの大きなテーマが災害時の地図が一番のテーマになっていた。フィリピンは日本と同じく自然災害が多い国であった。
Openstreetmapを介して被災地の状況登録やハザードマップ作りなどに活用していた。
Openstreetmapの人道支援チーム(HOT)もアジア太平洋分科会として積極的に関与していた。

OSMの作成もフィリピンは盛んで2022年現在4割を超える網羅率になってるそうです。

3日目はワークショップで一日中、OSMやGISやプログラミングの技術習得の日でした。僕は特に

* QGIS
* Python
* PostGIS

ワークショップを主に回りました。特にPostGISでは、つたない英語ながら講師との質疑応答に花を咲かせることができて有意義でした。

ちなみに古橋教授は、Mapathon（オリエンテーリング形式で地図を作る競技）に出られて優勝したみたいです。

また、全体を通じてですが昼食と午前午後のおやつが無償で提供され、コーヒーとホットチョコ飲み放題がよかったです。
フィリピン料理をここで堪能できました。

## State of the MAP 2022

残りの2日間は、アジア全域から参加がありそれぞれの活動報告がありました。
アジア太平洋地域だけでなく南アジアや中央アジア（アフガンとパキスタンをのぞくスタン国家）も順調にOSM利用者が増えているそうです。

日本からも、
  * UNVT (国連ベクトルタイル)とラズベリーパイを使ったオフラインマップ
  * Dronbirdによる自治体連携のドローン活用（弊社はDronebirdに所属しています。）
の講演を行いました。

## SotmAsiaのソーシャルナイト

SotmAの初日の夜はソーシャルナイトという歓迎会がありました。民族衣装推奨で各国だけでなく多民族国家フィリピンらしく地域地域で様々な衣装を見ることができました。
また、宴会の席では大学生が日本の女子高生の制服のような衣装（JKスタイル）でK-popをおどったり、生バンドの演奏があったり、主催大学のダンス部が伝統ダンスを披露したり
盛りだくさんの内容でした。僕は、仲の良くなったフィリピン人（レイテ島在住・ミンダナオ在住）のチームと歓談してました。
また、地元の大学生といっぱい自撮り写真を取ったりと和気あいあいと盛り上がっていました。

## 全体を通じて

* 英語をしゃべるということは、本来の自国語（タガログ語など）を軽視することにつながりかねないが他国とのコミュニケーションを行うことが武器になることを改めて感じた。
* 英語でコミュニケーション取れるがゆえにアジア太平洋の連帯感がまし多岐の活動ができることにうらやましくも感じました。
* IT技術やGISも今では無償でいいものが（FOSS)多いので途上国の学生でも十分に勉強の場が用意されている。そのため、参加者の学習意欲も高くやる気があればいくらでもものになりそうです。

